زمین، خداحافظی. دعوت می‌کنم شنونده‌ی برنامه‌ی «برکرانه‌ی نور» باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شصت و سه تا شصت و شش سوره‌ی مبارکه‌ی انعام، در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آمولی، حفظه‌الله.
حافِظاً در این انجام‌ها، من حاوه‌ایت نکنند؛ نه منشاکرین قلاله‌وی و نجی‌کم من حاوه‌مان کل کرد. هم من هم تشتی‌کم، قل هوان قادر و علان یبعطی‌عالیکم عذاباً من فردکم او من تحت ارجیرکم او یلبسکم شیعاً و یوزیق بعوه‌کم بعصه‌بعم کن و گر کیتن و صرف و آیاتی را علهم یفرهم و یک هز در ببهیر و یک هز در ببهیر و یک هز در ببهیر و یک هز در ببهیر و یک هز
قومو کرد و اول حق قول لست و علیکم به وکیل. در اون کریمی که فرمود اگر خطری رسید که شما را از این خطر می‌رحمد، به شما برای رهایی از خطر به کی متوجهیم شوید؟ در پایان آیه زادقدس الی از آنها این تأکید را نمر کرد که لئن انجاما‌ً من حاوه‌ای لنکنند نه منشاکرین
تأکید در این تعهد است. تأکید اول همو لام قسم است. تأکید دوم آن است که لنکنند نه با نور وحکده ثقیله تأکید شده است. تأکید سوم آن است که گفتن ما جز شاکرین محسوب خواهیم بود. شاکر هم صفت مشوه است، نصب فاعد؛ یعنی ما جز گروهی خواهیم بود که پیشهٔ آنها و ملکه به هیارپی آنها شغل‌گذاری است
و اگر آن حال دوان پیدا کند که اگر چنین حالی دوان پیدا کند، نه تنها مشکل انسان برطرف می‌شود، بلکه فرشتگان نازل می‌شود. و این حال لازم نیست که در خصوص ظلمات البر و بحر باشد. اگر کسی اهل برطرف می‌شود
بررسی مسائل باشد، می‌آید که این مشکل در حال عادی هم پدید می‌آید. لذا این کلمهٔ کل کرب شامل می‌شود. هر رخ دارد حل خیران گوری انسان در حال عادی همچه باشد، بالاخره یک خطری به او نرسد که حلش مقدور او نیست. و اگر این حالت دوان پیدا کند، اللذین قابل ربنا الاسم مستقامو خواهد بود و تتنظر به علیه المعاکم
دهد می‌شود و این تعهدش را هم با چند تأکید مؤکد می‌کند. بعد هم به جای شکل شکل می‌برزد. مکته بعدی آن است که اینکه فرماند مول‌هول قادرو علیه و قطع علیکم عذابا من فوق‌کم. گاهی اون عذاب فائق یا عذاب سافل را بازگو می‌کند. گاهی به صورت اصلی جامعه و کلی زشک می‌کند. گاهی عذابی که از بالا می‌آید نزیر
سائقه یا توفان به مانند آن او را ذکر می‌کند. عذابی که از پایین می‌آید نزیر زلزله، فروریختگی زمین او را ذکر می‌کند. گاهی به صورت کلی می‌فهمد. عذابی از بالا یا پایین. این فوق و تحت شامل عذاب‌های حسی به معنوی خواهد بود. اولا‌ً و اگر شامل عذاب حسی شد، انواع عذاب‌های حسی چه طبیعی چه صناعی خواهد شد. ثانیا‌ً
طبیعی، صناعی؛ چه با آلات پیشرفتی تا اکنون برای بشر شناخته شد و چه با آلاتی که هنوز شناخته نشده و بعدا‌ً شناخته می‌شود. همه‌ها مشمول عذاب فوق و عذاب تحت خواهد بود
آیه شونزده و هفته سور مبارک ملک این چیز آمده است: اعمنت و منفستمعای انگخص فبکمالارد فداحی تمور. حالا شما احساس امنیت می‌کنید که زلزله نیاید و موجی ایجاد نکند که شما را حلاب نکند؟ امنیت و از جای تأمین است؟ هرگز تأمین نیست. اعمنت و منفستمعای انگخص فبکمالارد فداحی تمور، خصم بکند زمین رایش داشته باشد
که منفرو برد؟ اعمنت و منفستمعای انگشت فبکمالارد فبکمالارد حاسبند. سنگ‌ریزه‌ای بیاید، سایقه‌ای بیاید. این عذابی است از فوق و عذابی است از ته که مثال‌هایش مشخص است. اما آیه محل بحث و محول قادر و حالا همگر با فبکمالارد فبکمالارد فوق و کم و منتحت فرجل کم. چنون عذاب مطلقی با چنین عذاب مقیدی نه چون مثبت‌های محارض هم نیستند
به هفته سوره‌ی مبارک مرک دو نمونه از نمونه‌های عذاب فائق و نازل لازم کرده است. جامعه‌ی همه‌ی عذاب‌های فائق و نازل همین آیه محل بحث است که اول قادر و حالا همگر با فبکمالارد فوق کم و منتحت فرجل کم. و نمونه اینکه عذاب فائق اختصاصی به مثلا سایقه حاسب سنگ‌ریزه به ماننده‌اندارد. این است که در سوره‌ی مبارکه‌ی
عرق آیه صد و شصت و هفت یک نوع عذاب را همئون حکومت طغیان و ماننده‌ان ذکر کرده است. در سوره‌ی عرق آیه صد و شصت و هفت اینچنین فرمود: به تعبد عرب بکرده‌ی ابعثا‌ً نقالیهم الیهومن قیامت من یسوب و سوالعذاب ان نرم بکرده سریعه و رقابه به نهول غفور رهی. برباره‌ی اسرائیلی‌های طغیانگر ذات اقدسه اله تهدید می‌کند که کسی را یا کسان
او را بر اینها مسلط کند که یسومون هم سوالعذاب. این یسومون هم سوالعذاب نزیر همون کاری که فرعون بر اسرائیل آمی کرد که یسومون هم سوالعذاب. یوزبهون ابن‌ها هم و یستهیون نساه هم و یسومون هم یسومونه. یعنی اینها را عذاب‌چر می‌کند. عذاب‌چر می‌کند یعنی چی؟ همون‌طوری که دام را بغزم شدند گفتند سائمه است و معلوفه. دام معلوفه
آن دامی است که با دست آنها را در استعل تغذیه می‌کنند. دام سائمه آنها است که آنها را تو بیابان‌ها رها می‌کنند. آنها می‌کرند. چنین دام آزاد بیابان‌چر را می‌گویند سائمه در مقابل معلوفه. فرمود در باریان فرعون و آل فرعون بنی اسرائیل را مثل یک دام سائمه کردند که آنها در بیابان‌ها کارشان فقط چرای عذاب است
سومون هم سوالعذاب. خب اینا که عذاب‌شنند در قبال آنهایی که در زندان‌ها نظیر محلوفه عذاب‌های دستی تألیف می‌شوند. این‌ها در قبال آن‌ها جز اصحائمن ذات عقدس اله می‌فرمد بین که خدا قادر است بر از افراد تبهکار نظیر اسرائیلی‌ها کسانی را بر این‌ها مسلط کند
سومون هم سوالعذابه را یوم القیامه. خب این عذابی است من فوق. فصل عذاب فوق حسی را در سوره‌ی مرخ بیان کرد. عذاب صفل و تحت حسی را در سوره‌ی مرخ بیان کرد. فبود که اعمنت و من فصمه‌هایی اگر خسفه بکم‌العرفه هداهی تمور. اعمنت و من فصمه‌هایی از یوسفه و علیکم حاسبا. اونجا که حاسب می‌فرستد عذاب من فوق است حسی
اینجا که خسف او زمین‌لرزه و امثال ذارک را داون‌گیر یا گروهی می‌کند، عذابی است حسی منتهد. اما در این آیه سوره‌ی اعراض عذاب معنوی است. از بالا داشتن یک والی طاقی یا عذاب معنوی است. گرچه او ابدان این‌ها را با زندان و امثال ذارک می‌آزارد، ولی داشتن یک والی طاقی یا عذاب درونی است
چنگی در سور انباره کهنان تمود به قدالک نولی بعض و ظالمین. بعدا ما برای اینکه از ظالمین انتقان بگیریم، گاهی ظالمی را بر ظالم دیگر مسلط می‌کنیم که این ظالم دومی مظلوم هست ولی معجور نیست. برای اینکه از یک طاقه ستمگر ما انتقان بگیریم، یک ظالم دیگر را بر او مسلط می‌کنیم. به قدالک نولی بعض و ظالمین بعدا
و هم وادیان علاوه است که در نتیجه این گروهی که مولا علیه‌ان مظلوم هستند ولی معجور نیستند.
خب اینا عذاب‌های درونی است، آنها عذاب‌های فائق و آنها عذاب‌های مادون. و این آیه محل بحث همه‌ی انهای عذاب فائق و نازل، حسی و غیرحسی روشان می‌شود چون نظیر سورۀ مرخ نیست که ظاهرش یک عذاب حسی محض باشد.
مثل بعدی آن است که فخر راضی در تفسیرش دارد که هوی القادر و علیه‌ام عذابا منفوق‌کم. براساس همون تفکر جبری می‌کند همه‌ی اینها از نهایی خداست.
بعد اشکال می‌کند به اینکه همه‌ی عذاب‌ها و در دو رنگ که از آیا استفاده می‌شود از خداست. چون از آیا استفاده می‌شود که خدا قادر بر این سه نحوه تعذیب است، نه فائل این سه نحوه عذاب.
چون نفرمود خدا این سه عذاب را بر شما نازل می‌کند. فایمود قادر است بر این کار است.
بعد به گمان خود پاسخ می‌دهد که آیا قدرت این تعذیب را از غیرخدا سلب می‌کند؟ چون ظاهر آیا حاصل است که هوی القادر و علیه‌ام عذاب عطا علیکم.
چون تنها قادر این تعذیب‌های سگان خداست. پس دیگری قدرت تعذیب ندارد. وقتی دیگری قدرت تعذیب نداشت.
هرگونه عذابی که به فعلیت می‌رسد، معلومی شد از قدرت خداست و از مشیعت و اراده خداست. و این همون مکتب جبر است که حق است.
غافر از اینکه در بسیاری از آیات ذات اقدس اله مسئله روشن کرد.
تامود اگر شما تبهکار بودید، بزهکار بودید، خدا به شما مهلت می‌دهد.
اینچنین نیست که اگر بد کردید، خدا فورا انتقام بگیرد. مهلت می‌دهد. را توبت و اعنابت را باز می‌گذارد تا توبه کنید.
اگر توبه و اعنابت نکردید، خدا از بسیاری از لغزش‌های شما می‌گذرد. از بعضی از لغزش‌های شما شما را می‌گیرد.
چنین در سور مبارکه شورا آیه سی اینچنین فرمود: به ما اصابه‌کم به مصیبتین فبما کسبت عیدی کم و یافان کثیر.
خب این آیه سی سور شورا که فرماید هر مصیبتی که دامن‌گیر شما شده است در اثر صیعات کار خود شماست، نشان می‌دهد که خدا گرچه قادر است، ولی وقتی او قدرتش به فعلیت می‌رسد که افراد با سوءاختیار خود تبهکاری را ادامه بدند و از حد عفو و احسان و تخفیق الهین بگذرند.
وگرنه خدا فرمود ویافو ان کثیرین.
این دعای معروف که یامان یغبرالیثیر و یافوانالکثیر، دعایین سودمندیس از این کریمه گرفته شده است. پس ما اصابه‌کم به مصیبتین فبما کسبت عیدی کم و یافوانالکثیرین.
خب این کجا جبر است؟ گذشته از اینکه جبر اصولا مهار عقبه است، نه یک چیز بدی است. نه از در حکمت عملی تال فاصله‌ای دارد. در حکمت نظری استحاله او ثابت شد.
در هم اون‌طوری که دو تا پنجتا نیست، دو تا سه‌تا نیست. جبر هم نیست، تفریض هم نیست. نه تفریض بد
اون گاه ذات اقدس اله صیعات را به خود انسان اصناد می‌دهد و ادوی فرمد خدایی که عفو است و غفور است و سطار است و بر اساس من اظهرالجمیل و سطرالقوی نیکی‌ها را اظهار می‌کند و بدی‌ها را مستور نگه می‌دارد.
اگر از حد او نسها به عفو احسان الهی بگذرد خدا انتقام می‌گیرد. تازه موارد هم که انتقام می‌گیرد چندتر از آن مواردی است که انتقام نمی‌گیرد.
مثل دادیان است که اینکه فرمو هو القادر و علایم یبعث علیکم عذابا من فوقیکم و من تحت درجولیکم او یلبسکم شیعات در المنار و غیر المنار مرازه فرمدید که برای.
او به شیعات شیعات تشییع و تشییع سه تا معنا ذکر کردند. یکی انتشار است یکی پیروی است یکی تحییج او تقویت او شوروندن است. کسی که آتش‌ها روزه است او تشییع می‌کند یعنی حیزم را روی آتش قرار می‌دهد که این آتشی که دارد خاکستر می‌شود و افسرده می‌شود مشتعل بشود.
این تحییج را هم می‌گویند تشییع.
پیروی را هم می‌گویند تشییع.
کسی که تشییع جنازه از همین باب است نش دادن یک فکری و شیوع یک فکری اون هم تشییع است.
و اصولاً شیعه را از این جهت شیعه گفتند برای آن است که مرام و مکتب رهبرشان را شیوع می‌دهند و در مقام عمل هم از او پیروی می‌کنند. این معنای شیع بودن است.
اینکه فرمود او یلبسکم شیعان و یوذیق بعضکم بعض بعض.
یعنی تمام این فشار و شتابی که سرمایه شماست علیه بیگانگان این را به جان یکدیگر صرف می‌کنید در حالی که همین قدرت را در حال داخلی به آشنایان صرف می‌کنید در حالی که صرف این قدرت علیه بیگانگان نعمت است چه اینکه همون عشد و علی‌الکفار و هوا و بین هم نشانی آن است و در سور مبارکهٔ ممتحنه آیهٔ چهارم این است که بربارهٔ پیروی را هم نشان می‌کنند.
توان ابراهیم سلام‌العلیه آمده است که این‌ها قد کند لکم مثبت حسنتون فی ابراهیمه والذین معهو اذغار لقومهم انا برقا امین کنون و تعبدون میندون اله کفرنا بکنون و بدا بیننا و بینکنون عداوت والبغضا او ابدا حتی تؤمنون.
خب اینکه عداوت و بغضای بجرایی است یعنی اعمار قوهٔ خشم و غضب است در مورد خواسته‌خوردی که نمود اشددار الکفار.
اما دربارهٔ خودی فهمد به یادرعون به‌الحسنت‌السیعه، مردان الهی آن است که این خشم و قدرتی که دارند این را بی‌جا مصرف نکنند دربارهٔ خودی مصرف نکنند.
اگر مشکلی در داخلی خودشان پیده شد با حسنه سیعهٔ خودی را برف کنند.
با بیگانه البته اشددار الکفار شد.
خب اگر نسبت به بیگانه اشددار الکفار بود نسبت به خودی که نباید یوزیق بعثکن بعض بعض باشد که نسبت به خودی باید یادرعون به‌الحسنت‌السیعه باشد.
مثله بعدی آن است که این کار کار شیطان است البته.
یعنی القای اداوت و بغضا کار شیطان است.
این که ذات اقدس اله این کار را به خود اصناد می‌دهد توجیهش اون است.
در سور مبارک مائد قبلا بحثش گذشت آیه نو و دو یک.
که شیطان می‌خواهد از راه می‌گساری به مانند آن بین شما اداوت و بغضا ایجاد کند.
انما یورید او شیطان و ان یون بین‌کمان اداوت و بغضا فی‌الخمر و المیسر بیست شد که مانده‌الله و ان اصطلاح فر ان‌تان منتقل.
خب همین کار را ذات اقدس اله و مشابه این را به خودش اصطاد می‌دهد.
سرش آن است که در ده سایه قبل ملازم فرماندهید در نظام کستی شیطان کلب معلم است.
اینچه این است که شیطان یک برنامه مستقلی داشته باشد در قبال کارگاه الهی یک سفرگ گسترده باشد.
او یک کلب معلم است. در دنیا بعد از اون استکبار یک مأموریت تلخی دارد که برای او تلخ است و برای نظام شیرین.
یکی را کلب معلم کردن با اینکه می‌تواند انسان باشد این کیفر است.
اما این کلب معلم سگ تربیت شده نه بی‌جا پارس می‌کند نه بی‌جا می‌گزد نه بی‌جا کسی را می‌گیرد.حساب شده کار می‌کند؟
او بر اثر استکبارش شده کرد این کیفر او.اما وقتی کلب شد این‌چنین نیست که هر کسی را بگزد.
این برنامه‌هایش مشخص است که نسبت به کی پارس بکند نسبت به کی پارس نکند اصلا.
گفت من نسبت به آن آشنایان و خودی که در حرم اله راه دارند و در اندرون محبت الهی دارد و رأس پارسم مجاز نیستم بکنم وسوسم نمی‌کنم حق وسوسم ندارم نمی‌توانم بکنم وسوسه کنم الا عباده که من هم مخلصی.
نسبت به دیگران یک دعوتی می‌فرستند خوب عقلم آن‌ها دعوت بکند فطرتمان‌ها را دعوت بکند.
من هم آن را دعوت می‌کنم.
زادت اقدس اله آن‌ها را بر اساس فعل همه‌ها هجورها و تقویه‌ها رهبری کرده عقل رهبری می‌کند فطرت رهبری می‌کند انبیا رهبری می‌کند من هم دعوت می‌کنم.
رضا در قیامت می‌آمد که لا تلومونه لو ما انفسکم و انتم و مستخیره گلاهنا و مستخیره کم نه من و مرآمد کنید بلکه خود را مرآمد کنید نه من مشکل شما را حمل می‌کنم نه شما توانه حل مشکل من را بدهید.
من دعوت کردم بخواستید نیایید مجبور نبودید.
این همه انبیا والی دعوت کردند عقل دعوت کرد علم دعوت کرد چرا هر هنر گوش ندادید.
بخش بعدی آن است که حالا اگر کسی وحی الهی و دعوت الهی را اعتراض نکرده است به دنبال وسوسی شیطان رفته است به سوی اختیار خدا به او مهلت می‌دهد تا برگردد در توبر هم به روی باز می‌کند که عناه بکند.
اگر با داشتن همه‌ی امکانات باز با سوی اختیار خود طای تبهکاری را طی کرد از آن به بعد همین شخص را تحت ولایت شیطان قرار می‌دهد.
که والذین کفر او اولیه آمد تا.
اونگاه همین کلب معلم آن افراد بزهکار را می‌گزند که انا ارسلن شیاطینه علی‌الکافینه تعظیهم از ظاهر. انا جعلن شیاطینه اموریه علی‌الدین الهی امینون.
از آن به بعد همان افراد در تحت ولایت همین کلب معلمند. پس اگر کسی گرفتار عذاب داخلی شد به منشایشم همه‌ی القائات شیطانی است اینچه نیست که اینها افراد خود باز می‌دهد.
خوبی باشند به ذات اقدس اله بخواهد بین اینها بر اساس واحدس امو به حبل اله جمعیان الفت ایجاد کند ولی شیطان نمی‌گذارد. شیطان در کارگاه هستی سمتی ندارد. هر جا سمت دارد که مأموریت خوبی است. منطقه علی کلب شدن او در اثر سوی استکبار او است.
خب، به ذات اقدس اله هم افراد عاقب پرزنده را به اتحاد دعوت می‌کند این نابخردانم که تحت سب هم جمعی عمل می‌کنند.
و هم می‌آیند به غروب و مشتا ضالش بندان قامون لایقنون که گرفتار این اعصاب داخلی‌اند یعنی اعصاب اختلاف.
تلقویل بسکم شیعا و یودیغ بعضکم بعض بعض. مجزر مهم آن است که تمام دور کیف‌ان و صرف‌العایاته لاله هم یک فهم.
تمام دور ما نمی‌خواهد مردم مقلد بار بیانیم، ما نمی‌خواهد مردم فقیح بار بیانیم. فقه هم گفتند اصطلاحاً اون علم مستدل است.
حالا که درباره‌ی اصول دیگر، که درباره‌ی فروع دیگر. گاهی ممکن است اسل فقه منای درکعان باشد. هر کسی هر مطلبی را که دانست فقیح نیست. فقیح آن است که مطلبی را عالمانه و روی دلیل بداند.
ذات اقدس علایم فرمان که ما این برایم را اقهان می‌کنیم با انواع گوناگون سخن می‌گوییم، به انواع گوناگون حرف می‌زنیم تا مردم فقیح بشود.
آن‌گاه کیفاً نصرف‌العایات الاعلهم یافقه‌هو. گاهی از راه تجذبه و نشانه‌های حسی دلیل اقهان می‌کنیم که به علوم تجذبی و ماننده‌ام برمی‌گردد. گاهی را مراحل حکمت و چراغ برهان عقلی اقهان می‌کنیم. گاهی از راه وحی از راه اخباره به غیب مسائر غیبی را برای ما تشریح می‌کنیم که اینا مانعه‌ات الخلق است که جمع هر سه را یک‌جا هم شاید.
پس گاهی با استفاده از شواهد تجذبی گذشته اینا را توجیه می‌کنیم. گاهی با هدایت اینا به مبادی برهان اینا را به عقل رهبری می‌کنیم. گاهی با استمداد از وحی اینا را به جریان‌های غیب آگاه می‌کنیم.
انواع گوناگون علوم و روش‌ها را به کار می‌بریم و تفهیم می‌کنیم تا اینا فقیح بشوند.
اندور.
کیف نصره‌الآیات لاهالله یفتهون.
حالا من فرصت نکردم که این دو حدیث را پیدا کنم. شما حتما این کار را بکنید.
یکی از این دو حدیث در مجمع بحرین مرحوم تورهی هست که این بحر قرآن و بحر حدیث را جمع کرده است.
ولی هر دو حدیث در نهایه ابن اسیر هست. این ابن اسیر اینا سه تا برادران که سه تا کار عمیق علمی کردند.
یکی تاریخ نوشت.
یکی تفسیر نوشت.
یکی هم ادبی یافت.
این نهایه ابن اسیر یک لغت معطقه نیست. سعی کرده اون کرماتی که در قرآن و حدیث است او را معنا کند. نیه لغت عادی است که هر چیزی که عنوان امر لغوی است در نهایه ابن اسیر آمده باشد.
نظیر مجموع بحرین مرح وجه بحرین ما متاخر از اوست و متاثر از اوست متاثرانه به اون سلابت و استحکامم نیست.
ولی بینم بهر حدیث و بهر قرآن است. یک کتاب لغات نیست که هر چی که لغوی دارد او داشته باشد. اون لغاتی که در قرآن و سنت و در روایات آمده معنا می‌کند.
در کلمه‌ی ثوره در مجموع بحرین هست و اصلش در نهایه ابن اسیر هست. در مجموع بحرین ظاهرا اونچه که به چشمم خورد یک حدیث است.
در نهایه ابن اسیر که اصل مجموع بحرین است.
دو حدیث است. اونی است که به فعل حدیث. من اراد العلم فلیثوره القرآن.
کسی می‌خواهد عالم بشود بیاید قرآن را کند و کاو کند. تصویر قرآن ثوره بارثه مثلث. تصویر قرآن نظیر یوسیراللهم دفاعر انعقوب.
ثور را ثور می‌گویند برای اینکه می‌شکافد زمین را. بقر را که بقر گفتند برای اینکه می‌شکافد زمین را.
اون فائر باغر. اون باغر فائر از قرآن می‌تواند علوم را استانباد کند. نفر بود به اینکه علیه کسی می‌خواهد عدیب بشود یا فقیح بشود یا اثور فقر بخوند یا حکیم بشود یا متکلم بشود. نفر بود علیه. همه‌ی علوم تو قرآن است.
من عرابل علم فلیث حضر القرآن. بشه شاگرد باغر علوم. چطور وجود مبارک امام پنجام را گفتند باغر علوم؟
چون او بغر می‌کرد تطویر می‌کرد می‌شکافد زیر و رو می‌کرد نقادی می‌کرد علوم را. لذا فلیث حضر القرآن را طرزی ابن اسیر معنا کرد.
چه همان طرز در مجموع‌البهرین مرحوم تورهی آمده، ای فلیونقیرهو ولیوفسیرهو ولیتدبر فی معانیه به ماننده.
اینگه حدیث. حدیث دیگری هم که باز در نهایه ابن اسیر هست، این است که فرمود و منهو حدیث عبدالله اثیرالقرآن فنفیحه علمالاولین والااخرین.
فرمود شما اظهاره کنید، اظهاره یعنی شوروندن. اینکه در همون خطبهی اول نحو جلو بلاغ آمده است که وجود بارکه امیرمومین سلام‌الله به یک از اهداف عالی انبیارم السلام را اظهاره معنا کرده است.
فمودیوسیرالهم دفاعین‌العقول. آن است که اگر یک گنشناسی یک زمین‌شناسی یک کارشناس فنی بداند کجا گنج است.
آن زمین را می‌شکافد و می‌شوراند، بالاپایین می‌کند تا دفینش را در بیارد.
فور هم که فور گفتند برای همین است، بر هر را که بغر گفتند همین است.
وجود بارکه امام پنجم که باغر علوم است بغر می‌کند همین است.
فمود شما اگر بخواهید به جایی برسید که از علوم گذشتگان و آیندگان باخبر باشید، مظهر باغرالعلوم باشید.
قرآن را تفهیر کنید، افعاره کنید، بشورانید، زیررو کنید، تدبر کنید، دبرش را مثل زهرش ببینید، آینده‌هایش را مثل گذشتش بنگرید، اگر باطنش را مثل ظاهر دیدید تدبر کردید، اگر آن سکه قرآن را مثل این سکه‌اش دیدید تدبر کردید، دبراندیشی کردید، ماورهای زهر را دیدید، فمود.
اسیرو که این باب افعار است، اون باب تفعیل، اسیرالقرآنه که انفیه علم الاولین و الاخرین، والحمدلله رب العارم.
الله، الله، یارب، الله، الله.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، با سلوات بر مخمد و عار مخمد و سلام حضور شام.